.
ကြ်န္ေတာ္တို႕အခုျပတင္းေပါက္မွာရွိတဲ့မွန္ရဲ ႕အခ်ိဳးကိုတြက္မယ္
ျပတင္းေပါက္ရဲ႕အျမင့္နဲ႕အက်ယ္က
3:2ျဖစ္တယ္
ဖန္ရဲ ့အျမင့္ကိုအခ်ိဳးအရ
3xနဲ ့အက်ယ္ကို
2xလို ့သတ္မွတ္မယ္
.
စုစုေပါင္းအက်ယ္မွာသစ္သားေဘာင္၇လက္မေပါင္းမယ္။၈လက္မကို
စုစုေပါင္းအျမင့္မွာသြားေပါင္းမယ္
ကြ်န္ေတာ္ေရးျပမယ္
အျမင့္က၈လက္မကိုအ၀ါနဲ႕ေရးမယ္
၈လက္မကိုစုစုေပါင္းအျမင့္မွာအ၀ါနဲ႕လုပ္မယ္
၇လက္မကိုစုစုေပါင္းအက်ယ္မွာ
ခရမ္းေရာင္နဲ ့လုပ္မယ္
အက်ယ္ကခရမ္းေရာင္နဲ ့ျဖစ္တယ္
ကိန္းစဥ္တန္းတစ္ခုေရးပါမယ္
ျပတင္းေပါက္ရဲ ့စုစုေပါင္းဧရိယာ
မွန္နဲ႕သစ္သားကိုထည့္စဥ္းစားရမယ္
လြယ္လြယ္ကူကူရွင္းလင္းရမယ္ဆိုရင္
အဲဒါကေတာ့
ဖန္ရဲ ့အခ်ိဳးက၃း၂ ျဖစ္တယ္
ဖန္ရဲ ့အခ်ိဳးကိုစဥ္းစားရမယ္
ဖန္ရဲ ့အခ်ိဳးအားလံုုးကိုေျပာမယ္
.
ဖန္ေတြအားလံုးမဟုတ္ေသာ္လည္း
အလယ္မွာဒီလိုပိုင္းကန္ ႕မယ္
ဖန္ေတြအားလံုးမဟုတ္ေသာ္လည္းဖန္ရဲ ႕အခ်ိဳးေတြအားလံုုးပါ၀င္ေနတယ္
ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့အားလံုးကို
တိုင္းတာလို ့မရလို ့
ဖန္ရဲ ့အျမင့္အခ်ိဳးက
3xလို ့ယူဆမယ္
ဒီနားကအျမင့္အခ်ိဳးကေတာ့3xျဖစ္တယ္
သင္ျမင္မွာမဟုတ္ဘူး
ပိုေကာင္းတဲ႔အရာနဲ႕ေရးမယ္
ဒီကအခ်ိဳးက3x
အဲဒါကဖန္ရဲ႕အျမင့္ပါ
သစ္သားရဲ ့၈လက္မကို
စုစုေပါင္းအျမင့္ထဲကိုထည့္မယ္
3xကိုယူျပီးေပါင္းမယ္
ဖန္ရဲ ့အတိုင္းအတာအခ်ိဳးေတြကို
ေပါင္းထည့္မယ္။ဘယ္မွာလဲဆိုေတာ့၈လက္မရွိတဲ့
ဖန္ရဲ ့အခ်ိဳးထဲကို
ဖန္ရဲ ့အခ်ိဳးက3xထဲကို၈ေပါင္းထည့္မယ္
အျမင့္က3x+8
အက်ယ္ကိုစဥ္းစားစို ့
ဖန္ရဲ ့အက်ယ္အခ်ုိဳးက2x
ဒါေႀကာင့္ ဖန္ရဲ ့အက်ယ္အခ်ုိဳးက2x
သို ့ေသာ္သစ္သားမွာရွိတဲ့
၇လက္မကိုစုစုေပါင္းအက်ယ္ထဲကိုေပါင္းထည့္မယ္
အဲလိုေပါင္းလိုက္တဲ့အတြက္
2x+7ျဖစ္မယ္
.
အဲဒါကျပတင္းေပါက္ရဲ ့စုစုေပါင္းအက်ယ္ျဖစ္ျပီး စုစုေပါင္း
အျမင့္က 3x+8ျဖစ္တယ္
ကိန္းစဥ္ကိုေရးရန္
မွန္ရဲ ့စုစုေပါင္းဧရိယာကိုေဖာ္ျပရမယ္
ဖန္နဲ ့သစ္သားပါပါတယ္
ကိန္းစဥ္ကိုေျဖရွင္းႀကစို ႕
စုစုေပါင္းဧရိယာကေတာ့
အျမင့္နဲ ့အက်ယ္ကိုေျမွာက္ရမယ္
ေရးျကည့္ၾကစို ့
ေရးရမွာက
(3x+8)*(2x+7)
.
ေရးထားတာက
ကိန္းစဥ္တန္းမျဖစ္ေသးပါဘူး
ကိန္းဂဏန္း2ခုကိုေျမွာက္ျပီးေျမွာက္လဒ္အေနနဲ႔ေရးရမယ္
ဒါကိုေျဖရွင္းရမယ္ဆိုရင္ေျမွာက္လိုက္ရံုပါပဲ
ဒါကိုေျမွာက္ရင္
ျဖန္ ့ေ၀ရဂုဏ္သတိၱကို2ႀကိမ္သံုးျခင္းျဖစ္တယ္
3x နဲ ့2xကိုေျမွာက္ရင္
3x*2x
.
ဒါကေျမွာက္ခ်င္းျဖစ္တယ္
3xကို7နဲ ့ေျမွာက္ရင္21xရမယ္
ဒါကို+(3x*7)လုိ ့ေရးမယ္
ဒီ2ခုစလံုးကုိxနဲ ့ေျမွာက္ခ်င္ရင္
+(8*2x)လိုု ့ေရးရမယ္
လုပ္ပါစို႕
(8*2X)+(8*7)
အားလံုးကိုလြယ္လြယ္ကူကူနဲ ့တြက္ခ်က္ရမယ္
ဒါဘာျဖစ္လာမလဲ
(3X*2X)=6X2+(3X*7)=21X+8
8*2X=16X+(8*7)
(8*7)က56ျဖစ္မယ္။56ကိုသြားေပါင္းမယ္
ဒီကိန္းဂဏန္း2ခုကိုေပါင္းမယ္
21X+16Xကဘာျဖစ္မလဲ
37xျဖစ္မယ္
ဒါရျပီးရင္တျခားအေရာင္နဲ ့ဆက္လုပ္စို ႔
6x2+37x+56
ဒါက
အရွင္းဆံုုးကိန္းစဥ္တန္းျဖစ္တယ္
.